## Лабораторна робота 4
### Тема
Проєктування спеціалізованої RTOS для Інтернету речей на платформі Raspberry Pi. Реалізація функцій обробки виняткових ситуацій.
### Завдання
Реалізувати етапи 10-16 проєктування спеціалізованої RTOS для платформи Raspberry Pi3. Протестувати поточну версію ядра та зробити відповідні висновки. Пояснити відмінності реалізації для платформи Raspberry Pi4. Оформити звіт з виконаної роботи.
### Реалізація
#### Етап 10.  Включення модуля керування пам'яттю.
> 1. Етап загального ядра: src/memory/mmu.rs та його підмодулі надають архітектуронезалежні типи дескрипторів для створення високорівневої структури даних, що описує віртуальну пам'ять ядра: memory::mmu::KernelVirtualLayout.
> 2. Етап BSP: src/bsp/raspberrypi/memory/mmu.rs містить статичний екземпляр KernelVirtualLayout та забезпечує доступ до нього за допомогою функції bsp::memory::mmu::virt_mem_layout().
> 3. Етап aarch64: src/_arch/aarch64/memory/mmu.rs та його підмодулі містять фактичний драйвер MMU. Він використовує високорівневий KernelVirtualLayout з BSP та виконує його відображення за допомогою гранулі розміром 64 КіБ.
#### Етап 11. Винятки. Закладемо основу для всіх архітектурних винятків CPU.
> Включає підготовку до реалізації винятків процесора за допомогою архітектурних виключень. Наразі лише відображається детальний стан системи за допомогою виклику panic! та зупинки виконання. Це допомагає знаходити помилки під час розробки та виконання програми. Для демонстраційних цілей використовуються винятки MMU (помилки сторінок) для продемонстрування повернення з винятку та типової поведінки panic!.
> У цьому етапі встановлюються основні елементи для обробки винятків, такі як типи винятків, вектори винятків, код обробників та адреси. Також реалізовано механізм збереження та відновлення контексту винятків. Використовуються комбінація коду на мові Rust та асемблеру для реалізації винятків.
> На цьому етапі ще не реалізовано конкретні обробники винятків, але надається загальний обробник за замовчуванням, який виводить детальну інформацію про виняток і викликає panic!.
#### Етап 12. Інтегроване тестування.
> На цьому етапі відбудеться реалізація власної інтегрованої тестової структури за допомогою можливості custom_test_frameworks у Rust, активуючи юніт-тести та інтеграційні тести за допомогою QEMU.
На початку етапу виникає проблема тестування коду мови Rust з використанням #![no_std], оскільки стандартна бібліотека не доступна. Тому використовується нестабільна функціональність custom_test_frameworks, яка дозволяє виконувати Unit Tests. Для цього потрібно анотувати функції замість #[test] анотацією #[test_case]. Також необхідно написати функцію test_runner, яка буде виконувати всі функції, анотовані #[test_case].
> В етапі розробляється новий Makefile target для виконання Unit Tests і Integration Tests. При виконанні команди "make test_unit" або "make test_integration" викликається команда "cargo test", яка компілює і виконує відповідний тестовий бінарний файл.
> Для організації тестів використовується нова структура проекту, де основний код ядра знаходиться в окремому модулі, а тести знаходяться в окремих папках "tests" і "integration_tests".
#### Етап 13. Винятки. Периферійні IRQ.
> Етап 13 полягає в розробці драйверів пристроїв для двох контролерів переривань на Raspberry Pi 3 (контролер Broadcom) і Pi 4 (ARM Generic Interrupt Controller v2, GICv2).  Це забезпечує модульність шляхом взаємодії всього через трейт з назвою IRQManager. 
#### Етап 14.
> У цьому етапі виконуються зміни, необхідні для розділення адресних просторів ядра та користувача. Стратегія відображення пам'яті стає складнішою, оскільки відмовляємося від відображення всього адресного простору плати зберігання. Замість цього здійснюється відображення лише тих діапазонів, які насправді потрібні:
> 1. Ядро залишається відображеним тотожністю наразі.
> 2. Регіони MMIO пристроїв перенаправляються ліниво (до спеціальної зарезервованої віртуальної адресної області).
> 3. Використовується TTBR0 для перекладу таблиць ядра наразі.
> Для досягнення цих змін переписується код архітектури (src/arch//memory/) та bsp (src/bsp/_/memory/), щоб відображення пам'яті було оркестроване кодом загального підсистеми MMU ядра.
#### Етап 15. Віртуальна пам’ять.
> Етап виконується для того щоб зіставити ядро з найбільш значущою областю простору віртуальної пам'яті.
Замість динамічного обчислення таблиць перекладу ядра під час виконання під час завантаження, наперед слід обчислити після компіляції ядра і внести їх у бінарний файл ядра заздалегідь.
Наразі все ще виконується ідентифікація бінарного файлу ядра. Однак після даного етапу буде вся необхідна інфраструктура для легкого зіставлення його в іншому місці.
> Слід підготувати таблиці перекладу ядра, включаються MMU перед переходом до EL1 та розглядається інструмент Translation Table Tool.
> Цей етап підготовчий крок для загальної мети відображення ядра на найзначущу область віртуальної пам'яті. Також слід розглянути проблеми, пов'язані з різницею між адресами завантаження та посилання і як вирішити ці проблеми за допомогою позиційно-незалежного коду (PIC). Також відбудеться генерування позиційно-незалежного код з допомогою флагу -fpic в компіляторі.
#### Етап 16.
> На даному етапі будуть виконані наступні дії
>> 1. Виконується розміщення і запуск ядра з верхньої частини 64-бітного віртуального адресного простору. Це означає, що виділяється місце для майбутніх додатків у найменш значущій частині віртуального адресного простору.
>> 2. Змінюється код для підтримки використання TTBR1 (Translation Table Base Register 1) в AArch64. TTBR1 використовується для визначення діапазону адрес, що покриваються таблицею перекладу.
>> 3. У файлі src/memory/mmu.rs розширюється трейт AssociatedTranslationTable, додаючи новий пов'язаний тип TableStartFromTop, який представляє таблицю перекладу з верхньої частини адресного простору.
>> 4. В файлі _arch/aarch64/memory/mmu/translation_table.rs реалізовується код, який заповнює обидва типи таблиць перекладу (TableStartFromTop і TableStartFromBottom) залежно від того, чи адресний простір починається зверху або знизу.
>> 5. У файлі bsp/board_name/memory/mmu.rs змінюється використання таблиці перекладу для ядра на новостворений тип TableStartFromTop.
>> 6. В файлі kernel.ld визначається новий символ __kernel_virt_start_addr, який є початковою адресою віртуального простору ядра. Також вносяться зміни в специфікації секцій, використовуючи ключове слово AT для вказівки фізичної адреси.
>> 7. У MMU-драйвері _arch вносяться незначні зміни, пов'язані з налаштуванням реєстра TCR_EL1 і TTBR1_EL1.
>> 8. В позиціонованому незалежному коді запуску (position-independent boot code) слід переконатися, що використовуються валідні віртуальні адреси для виконання коду та вказівника стеку.

### Висновок
> На даній лабораторній роботі було продовжено проєктування спеціалізованої RTOS для Інтернету речей на платформі Raspberry Pi, а саме відбулося виконання етапів 10-16.
> Відмінність Raspberry Pi 3 та Raspberry Pi 4 між можна було спостерігати під час реалізації етапу 13. Одна з ключових відмінностей полягає в тому, що Raspberry Pi 3 використовує простий власний контролер переривань, створений компанією Broadcom, тоді як Raspberry Pi 4 використовує ARM Generic Interrupt Controller version 2 (GICv2). Ця відмінність має важливе значення для створення абстракційного інтерфейсу, який дозволяє працювати з обома контролерами через загальний код.
