## Лабораторна робота 2
 ### Завдання
> Реалізувати етапи 5-7 проєктування спеціалізованої RTOS для платформи Raspberry Pi3.
Протестувати поточну версію ядра та зробити відповідні висновки. Пояснити відмінності
реалізації для платформи Raspberry Pi4. Оформити звіт з виконаної роботи.
>Під час реалізації спеціалізованої RTOS для Інтернету речей на платформі Raspberry Pi 3 було зроблено значний прогрес. Було успішно реалізовано базові функції ядра, додані драйвери GPIO та UART, та реалізована функція завантаження ядра по UART. Крім того, були додані функції апаратного таймера, які допомогли уникнути циклічних затримок в драйвері GPIO та підвищили точність роботи. На завершення, був реалізований ланцюговий завантажувач, що дозволяє зручно завантажувати ядро через UART. Всі ці етапи були успішно пройдені, що дозволяє запускати код на реальному обладнанні та продовжувати розробку та тестування RTOS для Raspberry Pi 3.
> ### Різниця реалізації між Raspberry Pi 3 та Raspberry Pi 4.
>> Крім апаратної конфігурації на даних етапах є різниця у їх реалізації.
На п’ятому етапі за замовчуванням усі цілі Makefile створюються для RPi3. Щоб здійснити побудову для RPi 4, слід додати BSP=rpi4 до кожної цілі. Наприклад:
BSP=rpi4 make
BSP=rpi4 make doc 
Перші два кроки реалізації п’ятого етапу однакові, а саме:
> 1.	cтворити єдиний FAT32 розділ з іменем boot;
> 2.	згенерувати на карті файл config.txt з наступним вмістом:
> arm_64bit=1 
> init_uart_clock=48000000
>> ### Далі для Raspberry Pi 3 кроки 3-4 наступні:
>> 3.	слід скопіювати наступні файли з репозиторію прошивки Raspberry Pi https://github.com/raspberrypi/firmware/tree/master/boot на SD-карту:
>> -	bootcode.bin;
>> -	fixup.dat;
>> -	start.elf
>> 4.	виконати make.
> ### Далі для Raspberry Pi4 кроки 3-4 наступні:
> 3.	скопіювати наступні файли з репозиторію прошивки Raspberry Pi на SD-карту:
> -	fixup4.dat;
> -	start4.elf;
> -	bcm2711-rpi-4-b.dtb.
> 4.	виконайте BSP=rpi4 make.
> -  А уже наступні кроки для п’ятого етапу однакові для Raspberry Pi3 та Raspberry Pi4.
>> На шостому та сьомому етапі теж є розбіжності в залежності від версії обладнання на першому кроці слід запустити make (для RPi3) або BSP=rpi4 make (для RPi4).  А також на третьому кроці слід запустити make chainboot (для RPi3) або BSP=rpi4 make chainboot (для RPi4).
